
Organización de Datos – Curso Servetto
Evaluación Módulo Criptografía, 05 de agosto del 2009

1) Analice la posibilidad de un ataque intermediario entre dos personas que se comunican mas de un mensaje utilizando herramientas como:
* Firma digital sobre todos los mensajes que se enviann con clave publica sin resumen de mensaje, tampoco se dispone de un certificado digital.
* Comparten sus mensajes publicandolos bajo un protocolo de TLS (SSL) en servidores propios.
* Se comunican utilizando firma de clave privada.

2) a) Aplique el cifrado de Vigenere al siguiente texto: "TATA" clave de cuatro elementos.
b) Aplique el cifrado de Hill al mismo texto.  Mismos elementos de la clave.
c) Indique cuàl cumple mejor con los principios de la criptografia y porque ocurre esto.

3) Explique el intercambio de informacion bajo SSH para asegurar el canal y envie el mensaje "Hola",  
¿Cuales son los puntos criticos a asegurar para que el sistema funciones?