Organización de Datos – Curso Servetto
Evaluación Sistemas de Archivos, 23 de Julio de 2008

1.Describa la estructura de Grupos de un Sistema de Archivos Unix (BSD-EXT) y detalle la forma 
  en que administra el espacio de datos en cada uno de ellos.

2.Describa cómo se implementa el manejo de nombres largos en FAT32

3.Describa las estructuras de datos de un sistema NTFS que controlan los permisos de Usuarios.

4.Describa la función de los sistemas de Registro de Operaciones (LOG) de un Sistema de Archivos.
 
