Organización de Datos – Curso Servetto
Evaluación Compresión, 02 de Julio de 2008

Sea el siguiente texto: mododomododomomo

1. Comprimirlo con LZP de 2do Orden.
2. Comprimirlo con LZ78 y mostrar la descompresión de lo obtenido.
3. Comprimirlo con LZ77, utilizando ventanas de inspección y de
memoria de tamaño 4.

4. Responder Verdadero o Falso, justificando en las respuestas falsas:
a. Si pretendo comprimir un texto en español utilizando half-coding,
no haré que mejore la compresión si antes le aplico BS+MTF.
b. La combinación Block Sorting + aritmético estático NO comprime
mejor que si sólo se hubiese utilizado aritmético estático.
c. No existe ninguna fuente tal que el compresor de huffman estático
logre resultados óptimos (el nivel de compresión iguale a la
entropía).
d. Un método dinámico en promedio comprime menos que uno estático,
pero es más rápido.
 
