Organización de Datos – Curso Servetto
Evaluación Compresión, 07 de Julio de 2008

1. Mostrar todos los pasos de la compresión de la cadena "PERRERA" utilizando aritmético estático de 8 bits de precisión,
    indicando la tira de bits emitida (no incluir en la emisión la tabla de frecuencias).

2. Tiene dos compresores, uno Lz77 y otro Huffman (dinámico o estático).
a) Proponga un archivo que comprimido con el 1ro tiene mejores resultados que con el 2do.
b) Proponga un archivo que comprimido con el 2do tiene mejores resultados que con el 1ro.
c) Proponga un archivo que tiene resultados malos con ambos Justifique brevemente en todos los casos por qué se obtienen esos resultados.

3. Dé ejemplos donde se aplique la exclusión de PPMC y explique los pasos de dicho algoritmo.
 
