Organización de Datos – Curso Servetto
Evaluación Módulo Criptografía-Archivos Multimediales , 23 de julio de 2008
Resolver los ejercicios de Criptografía y Multimediales en hoja separadas.

1. ¿Qué es una función resumen? Explique su uso en criptografía y las características que debería cumplir para su aplicación.

2. Explique qué significa que en un sistema de cifra asimétrica se obtengan la confidencialidad y la integridad por separado.

3. Crear una clave para un cifrado homofónico a partir de la siguiente frase, que tiene todas las letras del alfabeto español: 
    "Fabio me exige, sin tapujos, que añada cerveza al whisky". Considerar como alfabeto a las 27 letras del alfabeto español, 
    obviando los espacios y signos de puntuación. Con esa clave, cifre esta frase: "Nosotros no somos como los Orozco"
 
