Organización de Datos – Curso Servetto
Evaluación Módulo Criptografía-Archivos Multimediales , 02 de julio de 2008
Resolver los ejercicios de Criptografía y Multimediales en hoja separadas.

Criptografía (Para aprobar este examen, el ejercicio 3 NO puede estar mal.)

1. Compare los sistemas simétricos y asimétricos en cuanto a su velocidad de cifra, tamaños de claves utilizados, ventajas y desventajas.
    ¿Qué se debe tener en cuenta para determinar la longitud de clave a utilizar?
	
	El tiempo por el cual la información es válida o resulta importante que no se conozca por ejemplo una primicia en un canal de televisión.
	El símetrico es más rápido que el asímetrico.
	Ventajas y desventajas
		Clave privada: Necesita dar a conocer su clave privada al receptor del mensaje mientras que con clave publica solo se da la clave 
		publica que solo sirve para cifrar.
		En clave publica tambien sirve para autentificacion
		
	
2. Elegir 5 de las siguientes cuestiones y responder Verdadero o Falso, justificando en las respuestas falsas:
a. La firma digital asimétrica no garantiza la confidencialidad. V
b. El método DES es más fácil de romper por fuerza bruta que TDES porque DES tiene estructura de grupo. F 
		Porque DES no tiene estructura de grupo.
c. El método One Time Pad no se puede romper por fuerza bruta. V
d. El método One Time Pad se puede romper con un ataque de texto plano escogido. F
e. En el cifrado de Hill, existen algunas matrices cuadradas que no son válidas como clave de encriptación. V
f. En el cifrado homofónico, saber en qué idioma está escrito el mensaje original es un dato útil para desencriptarlo. V

3. Describa un ataque de intermediario realizado contra dos personas A y B que están utilizando un esquema de encriptación asimétrico. 
   Determine, justificando cada caso por separado, si esos ataques se pueden realizar cuando los interlocutores A y B:
a. Firman digitalmente todos los mensajes que se envían utilizando firma de clave pública sin resumen de mensaje.
	NO
	
b. Utilizan cada uno un certificado digital, y encriptan sus mensajes sin firmarlos.
		Si se encriptan por clave publica si puede recibir un ataque de intermediario, en caso de ser por clave privada no.
c. Se comunican utilizando firma de clave privada.
	No, dado que un ataque por intermediario es posible solo sobre un sistema con encriptación asímetrico.
	
 
