Organización de Datos – Curso Servetto
Evaluación Módulo Criptografía, 07 de julio de 2008
Resolver los ejercicios de Criptografía.

1.Explique brevemente los objetivos de la criptografía: confidencialidad, integridad, autentificación, no repudio. En los
  sistemas asimétricos, ¿la integridad y la confidencialidad se logran por separado? Justifique brevemente.
  La criptografía de clave pública, ¿dejó obsoleta a la criptografía de clave privada? Justifique brevemente.

2. Desencripte el texto "JBRFPZMGAJ" con el cifrado de Hill, asumiendo que se usa el alfabeto inglés (26 caracteres)
    sabiendo que la clave de encriptación fue una de las siguientes: [5, 1; 3, 6], [5, 2; 3, 6], [5, 3; 3, 6], [5, 4; 3, 6].
    ¿Cómo puede darse cuenta cuál de las opciones es la clave verdadera?

3. Enumere los pasos para generar las claves pública y privada del método RSA. ¿Cómo se encripta un mensaje con este método? 
    ¿Por qué, para este método, es computacionalmente inviable calcular la clave privada a partir de la clave pública?
 
