ORGANIZACIÓN DE DATOS - CURSO SERVETTO

MÓDULO ORGANIZACIÓN DE ARCHIVOS - 22/2/06

Considere las siguientes definiciones lógicas de archivos para un restaurante:

	agrupacion_productos(cod_grupo, título)

	productos(cod_prod, nombre, (descripción)?, cod_grupo, (presentación, precio)*)

	comandas(mesa, mozo, cant_cubiertos, (cod_prod, presentación, cant)+)

	facturas(nro_fac, mozo, fecha, cant_cubiertos, precio_cubierto, (cod_prod, presentación, precio, cant)+)

1) Defina físicamente los archivos agrupación_productos, productos y facturas junto con las definiciones físicas de archivos de control necesarios, considerando que:

	agrupación_productos es secuencial por cod_grupo con registros de long. variable

	productos es secuencial indexado por cod_prod con registros de long. variable y con actualizaciones

	facturas es secuencial indexado por nro_fac con registros de long. variable, y sin actualizaciones

2) Proponga una organización para las comandas y defina físicamente el o los archivos propuestos. Considere que las comandas se actualizan aleatoriamente según las mesas que se están sirviendo y que se eliminan una vez cobrado el servicio a la mesa (mesa y mozo las identifican, y se mantienen temporalmente en disco por seguridad).

3) Defina lógicamente un índice para facturas que permita calcular lo facturado por día y aclare qué tipo de índice es.

4) Clasifique los archivos definidos (maestros, transaccionales, de trabajo o de control). Justifique por qué el archivo de facturas tiene precios, y proponga dónde almacenar el precio de referencia del cubierto.