Organización de Datos – Curso Servetto
Evaluación Módulo Criptografía, 30 de julio de 2008
Resolver los ejercicios de Criptografía.

1.- ¿Cuál es la principal debilidad de los métodos de cifrados por sustitución monoalfabéticos? ¿Cómo los criptoanalizaría de manera no trivial?

2.- Si una persona firmó digitalmente un mensaje utilizando un esquema asimétrico, ¿qué debería hacer para repudiar la autoría del mensaje? Justificar

3.- Responder Verdadero o Falso, justificando las respuestas "Falso": 
a. Al aplicar tres veces la técnica de cifrado de transposición tomando en todos los casos bloques de longitud t y diferentes claves,
    se obtiene un criptograma que se puede criptoanalizar en el mismo tiempo promedio que si aplicase la misma técnica una sola vez, 
    también con bloques de longitud t.
b. El esquema de firma digital simétrica garantiza la confidencialidad.
c. En un esquema de firma digital simétrica, se puede engañar al Big Brother haciéndose pasar por otra persona,
    pero el receptor del mensaje descubrirá el engaño en la firma del Big Brother.
d. En un esquema de firma digital de clave privada, el emisor y el receptor de un mensaje deben compartir una clave que sólo ellos dos conozcan.
e. Generalmente, aplicar un algoritmo asimétrico es más costoso en tiempo de procesamiento que aplicar un algoritmo simétrico. 
f. En un ataque de intermediario sobre un intercambio que utiliza un esquema asimétrico, el intermediario no hace criptoanálisis.
 
