Por cortesía de www.upanichad.es.vg


Fray Luis de León

Poemas


A nuestra señora


No viéramos el rostro al padre Eterno 
alegre, ni en el suelo al Hijo amado 
quitar la tiranía del infierno, 
ni el fiero Capitán encadenado; 
viviéramos en llanto sempiterno, 
durara la ponzoña del bocado, 
serenísima Virgen, si no hallara 
tal Madre Dios en vos donde encarnara. 

Que aunque el amor del hombre ya había hecho 
mover al padre Eterno a que enviase 
el único engendrado de su pecho, 
a que encarnando en vos le reparase, 
con vos se remedió nuestro derecho, 
hicistes nuestro bien se acrecentase, 
estuvo nuestra vida en que quisistes, 
Madre digna de Dios, y ansí vencistes. 

No tuvo el Padre más, Virgen, que daros, 
pues quiso que de vos Cristo naciese, 
ni vos tuvistes más que desearos, 
siendo el deseo tal, que en vos cupiese; 
habiendo de ser Madre, contentaros 
pudiérades con serlo de quien fuese 
menos que Dios, aunque para tal Madre, 
bien estuvo ser Dios el Hijo y Padre. 

Con la humildad que al cielo enriquecistes 
vuestro ser sobre el cielo levantastes; 
aquello que fue Dios sólo no fuistes, 
y cuanto no fue Dios, atrás dejastes; 
alma santa del padre concebistes, 
y al Verbo en vuestro vientre le cifrastes; 
que lo que cielo y tierra no abrazaron, 
vuestras santas entrañas encerraron. 

Y aunque sois Madre, sois Virgen entera, 
hija de Adán, de culpa preservada, 
y en orden de nacer vos sois primera, 
y antes que fuese el cielo sois criada. 
Piadosa sois, pues la seriente fiera 
por vos vio su cabeza quebrantada; 
a Dios de Dios bajáis del cielo al suelo, 
del hombre al hombre alzáis del suelo al cielo. 

Estáis agora, Virgen generosa, 
con la perpetua Trinidad sentada, 
do el Padre os llama Hija, el Hijo Esposa, 
y el Espíritu Santo dulce Amada. 
De allí con larga mano y poderosa 
nos repartís la gracia, que os es dada; 
allí gozáis, y aquí para mi pluma, 
que en la esencia de Dios está la suma.

*


Agora con la aurora se levanta 
mi Luz; agora coge en rico nudo 
el hermoso cabello; agora el crudo 
pecho ciñe con oro, y la garganta; 

agora vuelta al cielo, pura y santa, 
las manos y ojos bellos alza, y pudo 
dolerse agora de mi mal agudo; 
agora incomparable tañe y canta. 

Ansí digo y, del dulce error llevado, 
presente ante mis ojos la imagino, 
y lleno de humildad y amor la adoro; 

mas luego vuelve en sí el engañado 
ánimo, y conociendo el desatino, 
la rienda suelta largamente al lloro.

*


Alargo enfermo el paso, y vuelvo, cuanto 
alargo el paso, atrás el pensamiento; 
no vuelvo, que antes siempre miro atento 
la causa de mi gozo y de mi llanto. 

Allí estoy firme y quedo, mas en tanto 
llevado del contrario movimiento, 
cual hace el extendido en el tormento, 
padezco fiero mal, fiero quebranto. 

En partes, pues, diversas dividida 
el alma, por huir tan cruda pena, 
desea dar ya al suelo estos despojos. 

Gime, suspira y llora dividida, 
y en medio del llorar sólo esto suena: 
¿Cuándo volveré, Nise, a ver tus ojos?

*


Amor casi de un vuelo me ha encumbrado 
adonde no llegó ni el pensamiento; 
mas toda esta grandeza de contento 
me turba, y entristece este cuidado, 

que temo que no venga derrocado 
al suelo por faltarle fundamento; 
que lo que en breve sube en alto asiento, 
suele desfallecer apresurado. 

mas luego me consuela y asegura 
el ver que soy, señora ilustre, obra 
de vuestra sola gracia, y que en vos fío: 

porque conservaréis vuestra hechura, 
mis faltas supliréis con vuestra sobra, 
y vuestro bien hará durable el mío.

Epitafio al túmulo 
del prí Don Carlos


Aquí yacen de Carlos los despojos: 
la parte principal volvióse al cielo, 
con ella fue el valor; quedóle al suelo 
miedo en el corazón, llanto en los ojos.

Canción a la muerte del mismo


Quien viere el sumptuoso 
túmulo al alto cielo levantado, 
de luto rodeado, 
de lumbres mil copioso, 
si se para a mirar quién es el muerto, 
será desde hoy bien cierto 
que no podrá en el mundo bastar nada 
para estorbar la fiera muerte airada. 

Ni edad, ni gentileza, 
ni sangre real antigua y generosa, 
ni de la más gloriosa 
corona la belleza, 
ni fuerte corazón, ni muestras claras 
de altas virtudes raras, 
ni tan gran padre, ni tan grande abuelo, 
que llenan con su fama tierra y cielo. 

¿Quién ha de estar seguro, 
pues la fénix que sola tuvo el mundo, 
y otro Carlos segundo, 
nos lleva el hado duro? 
Y vimos sin color su blanca cara, 
a su España tan cara, 
como la tierna rosa delicada, 
que fue sin tiempo y sin razón cortada. 

Ilustre y alto mozo, 
a quien el cielo dio tan corta vida, 
que apenas fue sentida, 
fuiste breve gozo 
y ahora luengo llanto de tu España, 
de Flandes y Alemaña, 
Italia y de aquel mundo nuevo y rico, 
con quien cualquier imperio es corto y chico. 

No temas que la muerte 
vaya de tus despojos vitoriosa; 
antes irá medrosa 
de tu espíritu fuerte, 
las ínclitas hazañas que hicieras, 
los triunfos que tuvieras; 
y vio que a no perderte se perdía. 
y ansí el mismo temor le dio osadía.

Oda I - Vida retirada


¡Qué descansada vida 
la del que huye del mundanal ruïdo, 
y sigue la escondida 
senda, por donde han ido 
los pocos sabios que en el mundo han sido; 

Que no le enturbia el pecho 
de los soberbios grandes el estado, 
ni del dorado techo 
se admira, fabricado 
del sabio Moro, en jaspe sustentado! 

No cura si la fama 
canta con voz su nombre pregonera, 
ni cura si encarama 
la lengua lisonjera 
lo que condena la verdad sincera. 

¿Qué presta a mi contento 
si soy del vano dedo señalado; 
si, en busca deste viento, 
ando desalentado 
con ansias vivas, con mortal cuidado? 

¡Oh monte, oh fuente, oh río,! 
¡Oh secreto seguro, deleitoso! 
Roto casi el navío, 
a vuestro almo reposo 
huyo de aqueste mar tempestuoso. 

Un no rompido sueño, 
un día puro, alegre, libre quiero; 
no quiero ver el ceño 
vanamente severo 
de a quien la sangre ensalza o el dinero. 

Despiértenme las aves 
con su cantar sabroso no aprendido; 
no los cuidados graves 
de que es siempre seguido 
el que al ajeno arbitrio está atenido. 

Vivir quiero conmigo, 
gozar quiero del bien que debo al cielo, 
a solas, sin testigo, 
libre de amor, de celo, 
de odio, de esperanzas, de recelo. 

Del monte en la ladera, 
por mi mano plantado tengo un huerto, 
que con la primavera 
de bella flor cubierto 
ya muestra en esperanza el fruto cierto. 

Y como codiciosa 
por ver y acrecentar su hermosura, 
desde la cumbre airosa 
una fontana pura 
hasta llegar corriendo se apresura. 

Y luego, sosegada, 
el paso entre los árboles torciendo, 
el suelo de pasada 
de verdura vistiendo 
y con diversas flores va esparciendo. 

El aire del huerto orea 
y ofrece mil olores al sentido; 
los árboles menea 
con un manso ruïdo 
que del oro y del cetro pone olvido. 

Téngase su tesoro 
los que de un falso leño se confían; 
no es mío ver el lloro 
de los que desconfían 
cuando el cierzo y el ábrego porfían. 

La combatida antena 
cruje, y en ciega noche el claro día 
se torna, al cielo suena 
confusa vocería, 
y la mar enriquecen a porfía. 

A mí una pobrecilla 
mesa de amable paz bien abastada 
me basta, y la vajilla, 
de fino oro labrada 
sea de quien la mar no teme airada. 

Y mientras miserable- 
mente se están los otros abrazando 
con sed insacïable 
del peligroso mando, 
tendido yo a la sombra esté cantando. 

A la sombra tendido, 
de hiedra y lauro eterno coronado, 
puesto el atento oído 
al son dulce, acordado, 
del plectro sabiamente meneado.

Oda II - A Don Pedro Portocarrero


Virtud, hija del cielo, 
la más ilustre empresa de la vida, 
en el escuro suelo 
luz tarde conocida, 
senda que guía al bien, poco seguida; 

tú dende la hoguera 
al cielo levantaste al fuerte Alcides, 
tú en la más alta esfera 
con las estrellas mides 
al Cid, clara victoria de mil lides. 

Por ti el paso desvía 
de la profunda noche, y resplandece 
muy más que el claro día 
de Leda el parto, y crece 
el Córdoba a las nubes, y florece; 

y por su senda agora 
traspasa luengo espacio con ligero 
pie y ala voladora 
el gran Portocarrero, 
osado de ocupar el bien primero. 

Del vulgo se descuesta, 
hollando sobre el oro; firme aspira 
a lo alto de la cuesta; 
ni violencia de ira, 
ni blando y dulce engaño le retira. 

Ni mueve más ligera, 
ni más igual divide por derecha 
el aire, y fiel carrera, 
o la traciana flecha 
o la bola tudesca un fuego hecha. 

En pueblo inculto y duro 
induce poderoso igual costumbre 
y, do se muestra escuro 
el cielo, enciende lumbre, 
valiente a ilustrar más alta cumbre. 

Dichosos los que baña 
el Miño, los que el mar monstruoso cierra, 
dende la fiel montaña 
hasta el fin de la tierra, 
los que desprecia de Eume la alta sierra.

Oda III - A Francisco Salinas


El aire se serena 
y viste de hermosura y luz no usada, 
Salinas, cuando suena 
la música estremada, 
por vuestra sabia mano gobernada. 

A cuyo son divino 
el alma, que en olvido está sumida, 
torna a cobrar el tino 
y memoria perdida 
de su origen primera esclarecida. 

Y como se conoce, 
en suerte y pensamientos se mejora; 
el oro desconoce, 
que el vulgo vil adora, 
la belleza caduca, engañadora. 

Traspasa el aire todo 
hasta llegar a la más alta esfera, 
y oye allí otro modo 
de no perecedera 
música, que es la fuente y la primera. 

Ve cómo el gran maestro, 
aquesta inmensa cítara aplicado, 
con movimiento diestro 
produce el son sagrado, 
con que este eterno templo es sustentado. 

Y como está compuesta 
de números concordes, luego envía 
consonante respuesta; 
y entrambas a porfía 
se mezcla una dulcísima armonía. 

Aquí la alma navega 
por un mar de dulzura, y finalmente 
en él ansí se anega 
que ningún accidente 
estraño y peregrino oye o siente. 

¡Oh, desmayo dichoso! 
¡Oh, muerte que das vida! ¡Oh, dulce olvido! 
¡Durase en tu reposo, 
sin ser restituido 
jamás a aqueste bajo y vil sentido! 

A este bien os llamo, 
gloria del apolíneo sacro coro, 
amigos a quien amo 
sobre todo tesoro; 
que todo lo visible es triste lloro. 

¡Oh, suene de contino, 
Salinas, vuestro son en mis oídos, 
por quien al bien divino 
despiertan los sentidos 
quedando a lo demás amortecidos!

Oda IV - Canción al nacimiento de la hija 
del Marqu&e ecute de Alcañices


Inspira nuevo canto, 
Calíope, en mi pecho aqueste día, 
que de los Borjas canto, 
y Enríquez, la alegría 
del rico don que el cielo les invía. 

Hermoso sol luciente, 
que el día das y llevas, rodeado 
de la luz resplandeciente 
más de lo acostumbrado, 
sal y verás nacido tu traslado; 

o, si te place agora 
en la región contraria hacer manida, 
detente allá en buen hora, 
que con la luz nacida 
podrá ser nuestra esfera esclarecida. 

Alma divina, en velo 
de femeniles miembros encerrada, 
cuando veniste al suelo, 
robaste de pasada 
la celestial riquísima morada. 

Diéronte bien sin cuento 
con voluntad concorde y amorosa 
quien rige el movimiento 
sexto con la diosa, 
de la tercera rueda poderosa. 

De tu belleza rara 
el envidioso viejo mal pagado 
torció el paso y la cara, 
y el fiero Marte airado 
el camino dejó desocupado. 

Y el rojo y crespo Apolo, 
que tus pasos guiando descendía 
contigo al bajo polo, 
la cítara hería 
y con divino canto ansí decía: 

«Deciende en punto bueno, 
espíritu real, al cuerpo hermoso, 
que en el ilustre seno 
te espera, deseoso 
por dar a tu valor digno reposo. 

Él te dará la gloria 
que en el terreno cerco es más tenida, 
de agüelos larga historia, 
por quien la no hundida 
Nave, por quien la España fue regida. 

Tú dale en cambio desto 
de los eternos bienes la nobleza, 
deseo alto, honesto, 
generosa grandeza, 
claro saber, fe llena de pureza. 

En tu rostro se vean 
de su beldad sin par vivas señales; 
los tus dos ojos sean 
dos luces inmortales, 
que guíen al sumo bien a los mortales. 

El cuerpo delicado, 
como cristal lucido y transparente, 
tu gracia y bien sagrado, 
tu luz, tu continente, 
a sus dichosos siglos represente. 

La soberana agüela, 
dechado de virtud y hermosura, 
la tía, de quien vuela 
la fama, en quien la dura 
muerte mostró lo poco que el bien dura, 

con todas cuantas precio 
de gracia y de belleza hayan tenido, 
serán por ti en desprecio, 
y puestas en olvido, 
cual hace la verdad con lo fingido. 

¡Ay tristes! ¡ay dichosos 
los ojos que te vieren! huyan luego, 
si fueren poderosos, 
antes que prenda el fuego, 
contra quien no valdrá ni oro ni ruego. 

Ilustre y tierna planta, 
dulce gozo de tronco generoso, 
creciendo te levanta 
a estado el más dichoso 
de cuantos dio ya el cielo venturoso.»


Oda V - De la avaricia


En vano el mar fatiga 
la vela portuguesa; que ni el seno 
de Persia ni la amiga 
Maluca da árbol bueno, 
que pueda hacer un ánimo sereno. 

No da reposo al pecho, 
Felipe, ni la India, ni la rara 
esmeralda provecho; 
que más tuerce la cara 
cuanto posee más el alma avara. 

Al capitán romano 
la vida, y no la sed, quitó el bebido 
tesoro persiano; 
y Tántalo, metido 
en medio de las aguas, afligido 

de sed está; y más dura 
la suerte es del mezquino, que sin tasa 
se cansa ansí, y endura 
el oro, y la mar pasa 
osado, y no osa abrir la mano escasa. 

¿Qué vale el no tocado 
tesoro, si corrompe el dulce sueño, 
si estrecha el ñudo dado, 
si más enturbia el ceño, 
y deja en la riqueza pobre al dueño?

Oda VI - De la Magdalena


Elisa, ya el preciado 
cabello, que del oro escarnio hacía, 
la nieve ha variado; 
¡ay! ¿yo no te decía: 
—Recoge, Elisa, el pie, que vuela el día? 

Ya los que prometían 
durar en tu servicio eternamente, 
ingratos se desvían 
por no mirar la frente 
con rugas afeada, el negro diente. 

¿Qué tienes del pasado 
tiempo sino dolor? ¿cuál es el fruto 
que tu labor te ha dado, 
si no es tristeza y luto, 
y el alma hecha sierva a vicio bruto? 

¿Qué fe te guarda el vano, 
por quien tú no guardaste la debida 
a tu bien soberano, 
por quien mal proveída 
perdiste de tu seno la querida 

prenda, por quien velaste, 
por quien ardiste en celos, por quien uno 
el cielo fatigaste 
con gemido importuno, 
por quien nunca tuviste acuerdo alguno 

de ti mesma? Y agora, 
rico de tus despojos, más ligero 
que el ave, huye, adora 
a Lida el lisonjero; 
tú quedas entregada al dolor fiero. 

¡Oh cuánto mejor fuera 
el don de hermosura, que del cielo 
te vino, a cuyo era 
habello dado en velo 
santo, guardado bien del polvo y suelo! 

Mas hora no hay tardía, 
tanto nos es el cielo piadoso, 
mientras que dura el día; 
el pecho hervoroso 
en breve del dolor saca reposo; 

que la gentil señora 
de Mágdalo, bien que perdidamente 
dañada, en breve hora 
con el amor ferviente 
las llamas apagó del fuego ardiente, 

las llamas del malvado 
amor con otro amor más encendido; 
y consiguió el estado, 
que no fue concedido 
al huésped arrogante en bien fingido. 

De amor guiada, y pena, 
penetra el techo estraño, y atrevida 
ofrécese a la ajena 
presencia, y sabia olvida 
el ojo mofador; buscó la vida; 

y, toda derrocada 
a los divinos pies que la traían, 
lo que la en sí fiada 
gente olvidado habían, 
sus manos, boca y ojos lo hacían. 

Lavaba larga en lloro 
al que su torpe mal lavando estaba; 
limpiaba con el oro, 
que la cabeza ornaba, 
a su limpieza, y paz a su paz daba. 

Decía: «Solo amparo 
de la miseria extrema, medicina 
de mi salud, reparo 
de tanto mal, inclina 
aqueste cieno tu piedad divina. 

¡Ay! ¿Qué podrá ofrecerte 
quien todo lo perdió? aquestas manos 
osadas de ofenderte, 
aquestos ojos vanos 
te ofrezco, y estos labios tan profanos. 

Lo que sudó en tu ofensa 
trabaje en tu servicio, y de mis males 
proceda mi defensa; 
mis ojos, dos mortales 
fraguas, dos fuentes sean manantiales. 

Bañen tus pies mis ojos, 
límpienlos mis cabellos; de tormento 
mi boca, y red de enojos, 
les dé besos sin cuento; 
y lo que me condena te presento: 

preséntate un sujeto 
tan mortalmente herido, cual conviene, 
do un médico perfeto 
de cuanto saber tiene 
dé muestra, que por siglos mil resuene.»


Oda VII - Profecía del Tajo


Folgaba el Rey Rodrigo 
con la hermosa Cava en la ribera 
del Tajo, sin testigo; 
el río sacó fuera 
el pecho, y le habló desta manera: 

«En mal punto te goces, 
injusto forzador; que ya el sonido 
oyo, ya y las voces, 
las armas y el bramido 
de Marte, de furor y ardor ceñido. 

¡Ay! esa tu alegría 
qué llantos acarrea, y esa hermosa, 
que vio el sol en mal día, 
a España ¡ay cuán llorosa!, 
y al cetro de los Godos ¡cuán costosa! 

Llamas, dolores, guerras, 
muertes, asolamientos, fieros males 
entre tus brazos cierras, 
trabajos inmortales 
a ti y a tus vasallos naturales; 

a los que en Constantina 
rompen el fértil suelo, a los que baña 
el Ebro, a la vecina 
Sansueña, a Lusitaña: 
a toda la espaciosa y triste España. 

Ya dende Cádiz llama 
el injuriado Conde, a la venganza 
atento y no a la fama, 
la bárbara pujanza, 
en quien para tu daño no hay tardanza. 

Oye que al cielo toca 
con temeroso son la trompa fiera, 
que en África convoca 
el moro a la bandera 
que al aire desplegada va ligera. 

La lanza ya blandea 
el árabe crüel, y hiere el viento, 
llamando a la pelea; 
innumerable cuento 
de escuadras juntas veo en un momento. 

Cubre la gente el suelo, 
debajo de las velas desparece 
la mar; la voz al cielo 
confusa y varia crece; 
el polvo roba el día y le escurece. 

¡Ay!, que ya presurosos 
suben las largas naves. ¡Ay!, que tienden 
los brazos vigorosos 
a los remos, y encienden 
las mares espumosas por do hienden. 

El Éolo derecho 
hinche la vela en popa, y larga entrada 
por el Hercúleo Estrecho 
con la punta acerada 
el gran padre Neptuno da a la armada. 

¡Ay, triste! ¿y aun te tiene 
el mal dulce regazo? ¿Ni llamado 
al mal que sobreviene, 
no acorres? ¿Ocupado, 
no ves ya el puerto a Hércules sagrado? 

Acude, acorre, vuela, 
traspasa la alta sierra, ocupa el llano; 
no perdones la espuela, 
no des paz a la mano, 
menea fulminando el hierro insano.» 

¡Ay, cuánto de fatiga, 
ay, cuánto de sudor está presente 
al que viste loriga, 
al infante valiente, 
a hombres y a caballos juntamente! 

Y tú, Betis divino, 
de sangre ajena y tuya amancillado, 
darás al mar vecino 
¡cuánto yelmo quebrado, 
cuánto cuerpo de nobles destrozado! 

El furibundo Marte 
cinco luces las haces desordena, 
igual a cada parte; 
la sexta, ¡ay!, te condena, 
¡oh, cara patria!, a bárbara cadena.

Oda VIII - Noche serena


Cuando contemplo el cielo 
de innumerables luces adornado, 
y miro hacia el suelo 
de noche rodeado, 
en sueño y en olvido sepultado, 

el amor y la pena 
despiertan en mi pecho un ansia ardiente; 
despiden larga vena 
los ojos hechos fuente; 
Loarte y digo al fin con voz doliente: 

«Morada de grandeza, 
templo de claridad y hermosura, 
el alma, que a tu alteza 
nació, ¿qué desventura 
la tiene en esta cárcel baja, escura? 

¿Qué mortal desatino 
de la verdad aleja así el sentido, 
que, de tu bien divino 
olvidado, perdido 
sigue la vana sombra, el bien fingido? 

El hombre está entregado 
al sueño, de su suerte no cuidando; 
y, con paso callado, 
el cielo, vueltas dando, 
las horas del vivir le va hurtando. 

¡Oh, despertad, mortales! 
Mirad con atención en vuestro daño. 
Las almas inmortales, 
hechas a bien tamaño, 
¿podrán vivir de sombra y de engaño? 

¡Ay, levantad los ojos 
aquesta celestial eterna esfera! 
burlaréis los antojos 
de aquesa lisonjera 
vida, con cuanto teme y cuanto espera. 

¿Es más que un breve punto 
el bajo y torpe suelo, comparado 
con ese gran trasunto, 
do vive mejorado 
lo que es, lo que será, lo que ha pasado? 

Quien mira el gran concierto 
de aquestos resplandores eternales, 
su movimiento cierto 
sus pasos desiguales 
y en proporción concorde tan iguales; 

la luna cómo mueve 
la plateada rueda, y va en pos della 
la luz do el saber llueve, 
y la graciosa estrella 
de amor la sigue reluciente y bella; 

y cómo otro camino 
prosigue el sanguinoso Marte airado, 
y el Júpiter benino, 
de bienes mil cercado, 
serena el cielo con su rayo amado; 

—rodéase en la cumbre 
Saturno, padre de los siglos de oro; 
tras él la muchedumbre 
del reluciente coro 
su luz va repartiendo y su tesoro—: 

¿quién es el que esto mira 
y precia la bajeza de la tierra, 
y no gime y suspira 
y rompe lo que encierra 
el alma y destos bienes la destierra? 

Aquí vive el contento, 
aquí reina la paz; aquí, asentado 
en rico y alto asiento, 
está el Amor sagrado, 
de glorias y deleites rodeado. 

Inmensa hermosura 
aquí se muestra toda, y resplandece 
clarísima luz pura, 
que jamás anochece; 
eterna primavera aquí florece. 

¡Oh campos verdaderos! 
¡Oh prados con verdad frescos y amenos! 
¡Riquísimos mineros! 
¡Oh deleitosos senos! 
¡Repuestos valles, de mil bienes llenos!»


Oda IX - Las serenas


No te engañe el dorado 
vaso ni, de la puesta al bebedero 
sabrosa miel, cebado; 
dentro al pecho ligero, 
Cherinto, no traspases el postrero 

asensio; ten dudosa 
la mano liberal, que esa azucena, 
esa purpúrea rosa, 
que el sentido enajena, 
tocada, pasa al alma y la envenena. 

Retira el pie; que asconde 
sierpe mortal el prado, aunque florido 
los ojos roba; adonde 
aplace más, metido 
el peligroso lazo está, y tendido. 

Pasó tu primavera; 
ya la madura edad te pide el fruto 
de gloria verdadera; 
¡ay! pon del cieno bruto 
los pasos en lugar firme y enjuto, 

antes que la engañosa 
Circe, del corazón apoderada, 
con copa ponzoñosa 
el alma trasformada, 
te ajunte nueva fiera a su manada. 

No es dado al que allí asienta, 
si ya el cielo dichoso no le mira, 
huir la torpe afrenta; 
o arde oso en ira 
o, hecho jabalí, gime y suspira. 

No fíes en viveza: 
atiende al sabio rey Solimitano; 
no vale fortaleza: 
que al vencedor Gazano 
condujo a triste fin femenil mano; 

imita al alto Griego, 
que sabio no aplicó la noble antena 
al enemigo ruego 
de la blanda Serena, 
por do por siglos mil su fama suena; 

decía comoviendo 
el aire en dulce son: «La vela inclina, 
que, del viento huyendo, 
por los mares camina, 
Ulises, de los Griegos luz divina; 

allega y da reposo 
al inmortal cuidado, y entretanto 
conocerás curioso 
mil historias que canto, 
que todo navegante hace otro tanto; 

Todos de su camino 
tuercen a nuestra voz y, satisfecho 
con el cantar divino 
el deseoso pecho, 
a sus tierras se van con más provecho. 

Que todo lo sabemos 
cuanto contiene el suelo, y la reñida 
guerra te cantaremos 
de Troya, y su caída, 
por Grecia y por los dioses destruida.» 

Ansí falsa cantaba 
ardiendo en crueldad; mas él prudente 
a la voz atajaba 
el camino en su gente 
con la aplicada cera suavemente. 

Si a ti se presentare, 
los ojos sabio cierra; firme atapa 
la oreja, si llamare; 
si prendiere la capa, 
huye, que sólo aquel que huye escapa.

Oda X - A Felipe Ruiz


¿Cuándo será que pueda, 
libre desta prisión volar al cielo, 
Felipe, y en la rueda, 
que huye más del suelo, 
contemplar la verdad pura sin duelo? 

Allí a mi vida junto, 
en luz resplandeciente convertido, 
veré distinto y junto 
lo que es y lo que ha sido, 
y su principio propio y ascondido. 

Entonces veré cómo 
la soberana mano echó el cimiento 
tan a nivel y plomo, 
dó estable y firme asiento 
posee el pesadísimo elemento. 

Veré las inmortales 
columnas do la tierra está fundada; 
las lindes y señales 
con que a la mar hinchada 
la Providencia tiene aprisionada; 

por qué tiembla la tierra; 
por qué las hondas mares se embravecen, 
dó sale a mover guerra 
el cierzo, y por qué crecen 
las aguas del Océano y descrecen; 

de dó manan las fuentes; 
quién ceba y quién bastece de los ríos 
las perpetuas corrientes; 
de los helados fríos 
veré las causas, y de los estíos; 

las soberanas aguas 
del aire en la región quién las sostiene; 
de los rayos las fraguas, 
dó los tesoros tiene 
de nieve Dios, y el trueno dónde viene. 

¿No ves cuando acontece 
turbarse el aire todo en el verano? 
El día se ennegrece, 
sopla el gallego insano, 
y sube hasta el cielo el polvo vano; 

y entre las nubes mueve 
su carro Dios, ligero y reluciente; 
horrible son conmueve, 
relumbra fuego ardiente, 
treme la tierra, humíllase la gente; 

la lluvia baña el techo; 
invían largos ríos los collados; 
su trabajo deshecho, 
los campos anegados, 
miran los labradores espantados. 

Y de allí levantado, 
veré los movimientos celestiales, 
ansí el arrebatado 
como los naturales, 
las causas de los hados, las señales. 

Quién rige las estrellas 
veré, y quién las enciende con hermosas 
y eficaces centellas; 
por qué están las dos Osas 
de bañarse en el mar siempre medrosas. 

Veré este fuego eterno, 
fuente de vida y luz, dó se mantiene; 
y por qué en el invierno 
tan presuroso viene, 
quien en las noches largas se detiene. 

Veré sin movimiento 
en la más alta esfera las moradas 
del gozo y del contento, 
de oro y luz labradas, 
de espíritus dichosos habitadas.

Oda XI - Al licenciado Juan de Grial


Recoge ya en el seno 
el campo su hermosura, el cielo aoja 
con luz triste el ameno 
verdor, y hoja a hoja 
las cimas de los árboles despoja. 

Ya Febo inclina el paso 
al resplandor egeo; ya del día 
las horas corta escaso; 
ya Éolo al mediodía, 
soplando espesas nubes nos envía; 

ya el ave vengadora 
del Íbico navega los nublados 
y con voz ronca llora, 
y, el yugo al cuello atados, 
los bueyes van rompiendo los sembrados. 

El tiempo nos convida 
a los estudios nobles, y la fama, 
Grial, a la subida 
del sacro monte llama, 
do no podrá subir la postrer llama; 

alarga el bien guiado 
paso y la cuesta vence y solo gana 
la cumbre del collado 
y, do más pura mana 
la fuente, satisfaz tu ardiente gana; 

no cures si el perdido 
error admira el oro y va sediento 
en pos de un bien fingido, 
que no ansí vuela el viento, 
cuanto es fugaz y vano aquel contento; 

escribe lo que Febo 
te dicta favorable, que lo antiguo 
iguala y pasa el nuevo 
estilo; y, caro amigo, 
no esperes que podré atener contigo, 

que yo, de un torbellino 
traidor acometido y derrocado 
del medio del camino 
al hondo, el plectro amado 
y del vuelo las alas he quebrado.

Oda XII - A Felipe Ruiz


¿Qué vale cuanto vee, 
do nace y do se pone, el sol luciente, 
lo que el Indio posee, 
lo que da el claro Oriente 
con todo lo que afana la vil gente? 

El uno, mientras cura 
dejar rico descanso a su heredero, 
vive en pobreza dura 
y perdona al dinero 
y contra sí se muestra crudo y fiero; 

el otro, que sediento 
anhela al señorío, sirve ciego 
y, por subir su asiento, 
abájase a vil ruego 
y de la libertad va haciendo entrego. 

Quien de dos claros ojos 
y de un cabello de oro se enamora, 
compra con mil enojos 
una menguada hora, 
un gozo breve que sin fin se llora. 

Dichoso el que se mide, 
Felipe, y de la vida el gozo bueno 
a sí solo lo pide, 
y mira como ajeno 
aquello que no está dentro en su seno. 

Si resplandece el día, 
si Éolo su reino turba, ensaña, 
el rostro no varía 
y, si la alta montaña 
encima le viniere, no le daña. 

Bien como la ñudosa 
carrasca, en alto risco desmochada 
con hacha poderosa, 
del ser despedazada 
del hierro torna rica y esforzada; 

querrás hundille y crece 
mayor que de primero y, si porfía 
la lucha, más florece 
y firme al suelo invía 
al que por vencedor ya se tenía. 

Esento a todo cuanto 
presume la fortuna, sosegado 
está y libre de espanto 
ante el tirano airado, 
de hierro, de crueza y fuego armado; 

«El fuego —dice— enciende; 
aguza el hierro crudo, rompe y llega 
y, si me hallares, prende 
y da a tu hambre ciega 
su cebo deseado, y la sosiega; 

¿qué estás? ¿no ves el pecho 
desnudo, flaco, abierto? ¿Oh, no te cabe 
en puño tan estrecho 
el corazón, que sabe 
cerrar cielos y tierra con su llave?; 

ahonda más adentro; 
desvuelva las entrañas el insano 
puñal; penetra al centro; 
mas es trabajo vano, 
jamás me alcanzará tu corta mano. 

Rompiste mi cadena, 
ardiendo por prenderme: al gran consuelo 
subido he por tu pena; 
ya suelto encumbro el vuelo, 
traspaso sobre el aire, huello el cielo.»


Oda XIII - De la vida del cielo


Alma región luciente, 
prado de bienandanza, que ni al hielo 
ni con el rayo ardiente 
fallece; fértil suelo, 
producidor eterno de consuelo: 

de púrpura y de nieve 
florida, la cabeza coronado, 
y dulces pastos mueve, 
sin honda ni cayado, 
el Buen Pastor en ti su hato amado. 

Él va, y en pos dichosas 
le siguen sus ovejas, do las pace 
con inmortales rosas, 
con flor que siempre nace 
y cuanto más se goza más renace. 

Y dentro a la montaña 
del alto bien las guía; ya en la vena 
del gozo fiel las baña, 
y les da mesa llena, 
pastor y pasto él solo, y suerte buena. 

Y de su esfera, cuando 
la cumbre toca, altísimo subido, 
el sol, él sesteando, 
de su hato ceñido, 
con dulce son deleita el santo oído. 

Toca el rabel sonoro, 
y el inmortal dulzor al alma pasa, 
con que envilece el oro, 
y ardiendo se traspasa 
y lanza en aquel bien libre de tasa. 

¡Oh, son! ¡Oh, voz! Siquiera 
pequeña parte alguna decendiese 
en mi sentido, y fuera 
de sí la alma pusiese 
y toda en ti, ¡oh, Amor!, la convirtiese, 

conocería dónde 
sesteas, dulce Esposo, y, desatada 
de esta prisión adonde 
padece, a tu manada 
viviera junta, sin vagar errada.

Oda XIV - Al apartamiento


¡Oh ya seguro puerto 
de mi tan luengo error! ¡oh deseado 
para reparo cierto 
del grave mal pasado! 
¡reposo dulce, alegre, reposado!; 

techo pajizo, adonde 
jamás hizo morada el enemigo 
cuidado, ni se asconde 
invidia en rostro amigo, 
ni voz perjura, ni mortal testigo; 

sierra que vas al cielo 
altísima, y que gozas del sosiego 
que no conoce el suelo, 
adonde el vulgo ciego 
ama el morir, ardiendo en vivo fuego: 

recíbeme en tu cumbre, 
recíbeme, que huyo perseguido 
la errada muchedumbre, 
el trabajar perdido, 
la falsa paz, el mal no merecido; 

y do está más sereno 
el aire me coloca, mientras curo 
los daños del veneno 
que bebí mal seguro, 
mientras el mancillado pecho apuro; 

mientras que poco a poco 
borro de la memoria cuanto impreso 
dejó allí el vivir loco 
por todo su proceso 
vario entre gozo vano y caso avieso. 

En ti, casi desnudo 
deste corporal velo, y de la asida 
costumbre roto el ñudo, 
traspasaré la vida 
en gozo, en paz, en luz no corrompida; 

de ti, en el mar sujeto 
con lástima los ojos inclinando, 
contemplaré el aprieto 
del miserable bando, 
que las saladas ondas va cortando: 

el uno, que surgía 
alegre ya en el puerto, salteado 
de bravo soplo, guía, 
apenas el navío desarmado; 

el otro en la encubierta 
peña rompe la nave, que al momento 
el hondo pide abierta; 
al otro calma el viento; 
otro en las bajas Sirtes hace asiento; 

a otros roba el claro 
día, y el corazón, el aguacero; 
ofrecen al avaro 
Neptuno su dinero; 
otro nadando huye el morir fiero. 

Esfuerza, opón el pecho, 
mas ¿cómo será parte un afligido 
que va, el leño deshecho, 
de flaca tabla asido, 
contra un abismo inmenso embravecido? 

¡Ay, otra vez y ciento 
otras seguro puerto deseado! 
no me falte tu asiento, 
y falte cuanto amado, 
cuanto del ciego error es cudiciado.

Oda XV - A Don Pedro Portocarrero


No siempre es poderosa, 
Carrero, la maldad, ni siempre atina 
la envidia ponzoñosa, 
y la fuerza sin ley que más se empina 
al fin la frente inclina; 
que quien se opone al cielo, 
cuando más alto sube, viene al suelo. 

Testigo es manifiesto 
el parto de la Tierra mal osado, 
que, cuando tuvo puesto 
un monte encima de otro, y levantado, 
al hondo derrocado, 
sin esperanza gime 
debajo su edificio que le oprime. 

Si ya la niebla fría 
al rayo que amanece odiosa ofende 
y contra el claro día 
las alas oscurísimas estiende, 
no alcanza lo que emprende, 
al fin y desparece, 
y el sol puro en el cielo resplandece. 

No pudo ser vencida, 
ni la será jamás, ni la llaneza 
ni la inocente vida 
ni la fe sin error ni la pureza, 
por más que la fiereza 
del Tigre ciña un lado, 
y el otro el Basilisco emponzoñado; 

por más que se conjuren 
el odio y el poder y el falso engaño, 
y ciegos de ira apuren 
lo propio y lo diverso, ajeno, estraño, 
jamás le harán daño; 
antes, cual fino oro, 
recobra del crisol nuevo tesoro. 

El ánimo constante, 
armado de verdad, mil aceradas, 
mil puntas de diamante 
embota y enflaquece y, desplegadas 
las fuerzas encerradas, 
sobre el opuesto bando 
con poderoso pie se ensalza hollando; 

y con cien voces suena 
la Fama, que a la Sierpe, al Tigre fiero 
vencidos los condena 
a daño no jamás perecedero; 
y, con vuelo ligero 
veniendo, la Vitoria 
corona al vencedor de gozo y gloria.

Oda XVI - Contra el juez avaro


Aunque en ricos montones 
levantes el cautivo inútil oro; 
y aunque tus posesiones 
mejores con ajeno daño y lloro; 

y aunque cruel tirano 
oprimas la verdad, y tu avaricia, 
vestida en nombre vano, 
convierta en compra y venta la justicia; 

aunque engañes los ojos 
del mundo a quien adoras: no por tanto 
no nacerán abrojos 
agudos en tu alma; ni el espanto 

no velará en tu lecho; 
ni huirás la cúita y agonía, 
el último despecho; 
ni la esperanza buena en compañía 

del gozo tus umbrales 
penetrará jamás; ni la Meguera, 
con llamas infernales, 
con serpentino azote la alta y fiera 

y diestra mano armada, 
saldrá de tu aposento sola una hora; 
y ni tendrás clavada 
la rueda, aunque más puedas, voladora 

del Tiempo hambriento y crudo, 
que viene, con la muerte conjurado, 
a dejarte desnudo 
del oro y cuanto tienes más amado; 
y quedarás sumido 
en males no finibles y en olvido.

Oda XVII - En una espranza que salió vana


Huid, contentos, de mí triste pecho; 
¿qué engaño os vuelve a do nunca pudistes 
tener reposo ni hacer provecho? 

Tened en la memoria cuando fuistes 
con público pregón, ¡ay!, desterrados 
de toda mi comarca y reinos tristes, 

a do ya no veréis sino nublados, 
y viento, y torbellino, y lluvia fiera, 
suspiros encendidos y cuidados. 

No pinta el prado aquí la primavera, 
ni nuevo sol jamás las nubes dora, 
ni canta el ruiseñor lo que antes era. 

La noche aquí se vela, aquí se llora 
el dia miserable sin consuelo 
y vence el mal de ayer el mal de agora. 

Guardad vuestro destierro, que ya el suelo 
no puede dar contento al alma mía, 
si ya mil vueltas diere andando el cielo. 

Guardad vuestro destierro, si alegría, 
si gozo, y si descanso andáis sembrando, 
que aqueste campo abrojos solo cría. 

Guardad vuestro destierro, si tornando 
de nuevo no queréis ser castigados 
con crudo azote y con infame bando. 

Guardad vuestro destierro que, olvidados 
de vuestro ser, en mí seréis dolores: 
¡tal es la fuerza de mis duros hados! 

Los bienes más queridos y mayores 
se mudan, y en mi daño se conjuran, 
y son, por ofenderme, a sí traidores. 

Mancíllanse mis manos, si se apuran; 
la paz y la amistad, que es cruda guerra; 
las culpas faltan, más las penas duran. 

Quien mis cadenas más estrecha y cierra 
es la inocencia mía y la pureza; 
cuando ella sube, entonces vengo a tierra. 

Mudó su ley en mí naturaleza, 
y pudo en mí el dolor lo que no entiende 
ni seso humano ni mayor viveza. 

Cuanto desenlazarse más pretende 
el pájaro captivo, más se enliga, 
y la defensa mía más me ofende. 

En mí la culpa ajena se castiga 
y soy del malhechor, ¡ay!, prisionero, 
y quieren que de mí la Fama diga: 

«Dichoso el que jamás ni ley ni fuero, 
ni el alto tribunal, ni las ciudades, 
ni conoció del mundo el trato fiero. 

Que por las inocentes soledades, 
recoge el pobre cuerpo en vil cabaña, 
y el ánimo enriquece con verdades. 

Cuando la luz el aire y tierras baña, 
levanta al puro sol las manos puras, 
sin que se las aplomen odio y saña. 

Sus noches son sabrosas y seguras, 
la mesa le bastece alegremente 
el campo, que no rompen rejas duras. 

Lo justo le acompaña, y la luciente 
verdad, la sencillez en pechos de oro, 
la fee no colorada falsamente. 

De ricas esperanzas almo coro, 
y paz con su descuido le rodean, 
y el gozo, cuyos ojos huye el lloro.» 

Allí, contento, tus moradas sean; 
allí te lograrás, y a cada uno 
de aquellos que de mi saber desean, 
les di que no me viste en tiempo alguno.

Oda XVIII - En la ascensión


¿Y dejas, Pastor santo, 
tu grey en este valle hondo, escuro, 
con soledad y llanto; 
y tú, rompiendo el puro 
aire, ¿te vas al inmortal seguro? 

Los antes bienhadados, 
y los agora tristes y afligidos, 
a tus pechos criados, 
de ti desposeídos, 
¿a dó convertirán ya sus sentidos? 

¿Qué mirarán los ojos 
que vieron de tu rostro la hermosura, 
que no les sea enojos? 
Quien oyó tu dulzura, 
¿qué no tendrá por sordo y desventura? 

Aqueste mar turbado, 
¿quién le pondrá ya freno? ¿Quién 
concierto 
al viento fiero, airado? 
Estando tú encubierto, 
¿qué norte guiará la nave al puerto? 

¡Ay!, nube, envidiosa 
aun deste breve gozo, ¿qué te aquejas? 
¿Dó vuelas presurosa? 
¡Cuán rica tú te alejas! 
¡Cuán pobres y cuán ciegos, ay, nos dejas!

Oda XIX - A todos los santos


¿Qué santo o qué gloriosa 
virtud, qué deidad que el cielo admira, 
oh Musa poderosa 
en la cristiana lira, 
diremos entretanto que retira 

el sol con presto vuelo 
el rayo fugitivo en este día, 
que hace alarde el cielo 
de su caballería? 
¿qué nombre entre estas breñas a porfía 

repetirá sonando 
la imagen de la voz, en la manera 
el aire deleitando 
que el Efrateo hiciera 
del sacro y fresco Hermón por la ladera?; 

a do, ceñido el oro 
crespo con verde hiedra, la montaña 
condujo con sonoro 
laúd, con fuerza y maña 
del oso y del león domó la saña. 

Pues, ¿quién diré primero, 
que el Alto y que el Humilde?, y que, la vida 
por el manjar grosero 
restituyó perdida, 
que al cielo levantó nuestra caída, 

igual al Padre Eterno, 
igual al que en la tierra nace y mora, 
de quien tiembla el infierno, 
a quien el sol adora, 
en quien todo el ser vive y se mejora. 

Después el vientre entero, 
la Madre desta Luz será cantada, 
clarísimo Lucero 
en esta mar turbada, 
del linaje humanal fiel abogada. 

Espíritu divino, 
no callaré tu voz, tu pecho opuesto 
contra el dragón malino; 
ni tú en olvido puesto 
que a defender mi vida estás dispuesto. 

Osado en la promesa, 
barquero de la barca no sumida, 
y a ti que la lucida 
noche te traspasó de muerte a vida. 

¿Quién no dirá tu lloro, 
tu bien trocado amor, oh Magdalena; 
de tu nardo el tesoro, 
de cuyo olor la ajena 
casa, la redondez del mundo es llena? 

Del Nilo moradora, 
tierna flor del saber y de pureza, 
de ti yo canto agora; 
que en la desierta alteza, 
muerta, luce tu vida y fortaleza. 

¿Diré el rayo Africano? 
¿diré el Stridonés sabio, elocuente? 
¿o el panal Romano? 
¿o del que justamente 
nombraron Boca de oro entre la gente? 

Columna ardiente en fuego, 
el firme y gran Basilio al cielo toca, 
mayor que el miedo y ruego; 
y ante su rica boca 
la lengua de Demóstenes se apoca. 

Cual árbol con los años 
la gloria de Francisco sube y crece; 
y entre mil ermitaños 
el claro Antón parece 
luna que en las estrellas resplandece. 

¡Ay, Padre! ¿y dó se ha ido 
aquel raro valor? ¡Oh!, ¿qué malvado 
el oro ha destruido 
de tu templo sagrado? 
¿quién cizañó tan mal tu buen sembrado? 

Adonde la azucena 
lucía, y el clavel, do el rojo trigo, 
reina agora la avena, 
la grama, el enemigo 
cardo, la sinjusticia, el falso amigo. 

Convierte piadoso 
tus ojos y nos mira, y con tu mano 
arranca poderoso 
lo malo y lo tirano, 
y planta aquello antiguo, humilde y llano. 

Da paz a aqueste pecho, 
que hierve con dolor en noche escura; 
que fuera deste estrecho 
diré con más dulzura 
tu nombre, tu grandeza y hermosura. 

No niego, dulce amparo 
del alma, que mis males son mayores 
que aqueste desamparo; 
mas, cuanto son peores, 
tanto resonarán más tus loores.


guía la delantera 
de la morisca armada, 
de fuego, de furor, de muerte armada. 

Cielos, so cuyo amparo 
España está: ¡merced en tanta afrenta! 
Si ya este suelo caro 
os fue, nunca consienta 
vuestra piedad que mal tan crudo sienta. 

Mas, ¡ay!, que la sentencia 
en tabla de diamante está esculpida; 
del Godo la potencia 
por el suelo caída, 
España en breve tiempo es destruida. 

¿Cuál río caudaloso, 
que los opuestos muelles ha rompido 
con sonido espantoso, 
por los campos tendido 
tan, presto y tan feroz jamás se vido? 

Mas cese el triste llanto, 
recobre el Español su bravo pecho; 
que ya el Apóstol santo, 
un otro Marte hecho, 
del cielo viene a dalle su derecho: 

vesle de limpio acero 
cercado, y con espada relumbrante; 
como rayo, ligero, 
cuanto le va delante 
destroza y desbarata en un instante; 

de grave espanto herido, 
los rayos de su vista no sostiene 
el Moro descreído; 
por valiente se tiene 
cualquier que para huir ánimo tiene. 

Huye, si puedes tanto; 
huye, mas por demás, que no hay huida; 
bebe dolor y llanto 
por la mesma medida 
con que ya España fue de ti medida. 

Como león hambriento, 
sigue, teñida en sangre espada y mano, 
de más sangre sediento, 
al Moro que huye en vano; 
de muertos queda lleno el monte, el llano. 

¡Oh gloria, oh gran prez nuestra, 
escudo fiel, oh celestial guerrero! 
vencido ya se muestra 
el Africano fiero 
por ti, tan orgulloso de primero; 

por ti del vituperio, 
por ti de la afrentosa servidumbre 
y triste cautiverio 
libres, en clara lumbre 
y de la gloria estamos en la cumbre. 

Siempre venció tu espada, 
o fuese de tu mano poderosa, 
o fuese meneada 
de aquella generosa, 
que sigue tu milicia religiosa. 

[Las enemigas haces 
no sufren de tu nombre el apellido; 
con sólo aquesto haces 
que el Español oído 
sea, y de un polo a otro tan temido.] 

De tu virtud divina 
la fama, que resuena en toda parte, 
siquiera sea vecina, 
siquiera más se aparte, 
a la gente conduce a visitarte. 

El áspero camino 
vence con devoción, y al fin te adora 
el Franco, el peregrino 
que Libia descolora, 
el que en Poniente, el que en Levante mora.
