Organización de Datos ? Curso Servetto
Evaluación Módulo Criptografía, 04 de Febrero de 2009 

1.Hay que enviar una página web desde el servidor S al cliente C en forma segura.
Ejemplifique cómo se llevaría a cabo con un sistema a) TLS(SSL) y con un sistema b) PGP.

2.Según las reglas de Kerchoffs:

Principios:

1) -No debe existir ninguna forma de recuperar mediante el criptograma el texto inicial o la clave. 
2) -Todo sistema criptográfico debe estar compuesto por dos tipos distintos de información.
-Pública, como es la familia de algoritmos que lo definen.
-Privada, como es la clave que se usa en cada cifrado particular. 
3)-La forma de escoger la clave debe ser fácil de recordar y modificar.
4)-Debe ser factible la comunicación del criptograma por los medios de transmisión habituales.
5)-La complejidad del proceso de recuperación del texto original debe corresponderse con el beneficio obtenido.

Analice la satisfacción alcanzada, en base a estas reglas, de los métodos criptográficos:
  a) Vigénere, b) One Time Pad y c) RSA.

        | Vigenere 	| OTP 	| RSA
 1		|			| 		|
 2		|			|		|
 3		|			|  X 	|
 4		|			|		|
 5		|			|		|
  
3.Cifre con el método Merkle-Hellman (Knapsack) el texto ?indescifrable? con una clave que repita,
tantas veces como sea necesario, la cadena 7506. Explique el método de desencriptación del mismo ejemplo.



----------------------------------------------------------------------------------------------------
Organización de Datos ? Curso Servetto
Evaluación Módulo Criptografía, 25 de Febrero de 2009

1.Explique por qué el algoritmo One Time Pad es resistente a los siguientes tipos de criptoanálisis:
a.Ataque por frecuencias
b.Ataque por texto plano escogido

2.¿Qué es una función de resumen? ¿Por qué se la utiliza en firma digital? 
¿Qué características debe cumplir una función de resumen para ser útil en firma digital?

3.Mostrar un ejemplo de encriptación y desencriptación utilizando cifrado de Hill con bloque de tamaño 2.
Indique si la clave debe cumplir con algún criterio. ¿Por qué se dice que es un cifrado poligráfico y cuál 
es la diferencia con un cifrado polialfabético?

--------------------------------------------------------------------------------------------------------
Organización de Datos ? Curso Servetto
Evaluación Módulo Criptografía, 15 de Diciembre de 2008


1.Alice le quiere enviar a Bob un mensaje de seis bytes, encriptado con el esquema TDES. 
Como no cuenta con una computadora y tiene que hacer todos los cálculos a mano, decide que en lugar 
de usar DES como algoritmo de base, lo sustituirá con un algoritmo que reemplaza cada ocurrencia de
un caracter por un caracter definido en una tabla, por lo tanto cada tabla es una clave. 
Las tablas son:
K1: 	ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
	TRANSPEKFLIMJHOGCZWBDUXQYV

K2: 	ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
	GWBUSHCLINTOMYXKDRAFVJEZQP

K3:	ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
	IZWLSVXGBKFJUPMTEQRACNOYHD
	FRGY

Y el mensaje encriptado es XQSWBI. Se pide responder a las siguientes cuestiones, justificando brevemente:
a)Obtener el mensaje original si es posible. Si no es posible, explique por qué.
b)Este método ¿tiene estructura de grupo? En caso afirmativo ¿cuál es K3?
c)¿Si se contara con un texto largo encriptado con este mismo método, sería útil hacer criptoanálisis por frecuencias?
d)Determinar si es posible un ataque por texto plano escogido, y en caso afirmativo mostrar cuántos textos 
  planos se deberían escoger para romper el criptosistema. 
e)Sólo 2º Cuat. 2007 / 1º 2008 / Libres ¿Cuántos intentos llevaría barrer todas las claves de este criptosistema
  en un ataque por fuerza bruta? Tener en cuenta que la respuesta varía dependiendo de si tiene estructura de grupo.

2.Responder brevemente cada una de las preguntas de la a) a la d). Luego, 
  responder verdadero o falso a las afirmaciones e) a h)

a)¿Cuándo la firma digital asimétrica con resumen de mensaje es conveniente por sobre 
  la firma digital asimétrica sin resumen de mensaje?
  Cuando se quiere asegurar la integridad del mensaje.
  
b)¿Es necesaria la utilización de certificados digitales cuando no se desea autenticación
  sino solamente confidencialidad?
  No es necesaria, pero se necesita pasar la clave publica del usuario que envia lo encriptado.
  
c)¿Qué desventajas tiene la firma digital simétrica (privada) respecto de la asimétrica (clave pública)? 
	Que tiene un intermediario externo (big brother)

d)Sólo 2º Cuat. 2008 ¿Qué problema resuelve la autenticación por challenge-response, que no resuelvan
  los certificados digitales? ¿Es necesario su uso en Kerberos?
  
e)En el cifrado PlayFair siempre se da que D(E(m))=m
	No, dado que un par de caracteres iguales se transforma en algo de codificable por el cifrador, por lo tanto el mensaje es cambiado y se decodifica ese mensaje cambiado pero no es el mensaje original.
	
f)El método de Vigénere tiene estructura de grupo si y sólo si K1 y K2 son tales que la longitud
  de una es múltiplo de la longitud de la otra.
  
  Verdadero, ya que se suman las dos claves y la mas chica se repite tantas veces como entre en la más grande.
    
g)En el cifrado One Time Pad, si una clave se repite y un intruso intercepta dos mensajes
  cifrados con esa clave, puede romper el cifrado pero aún así sigue siendo computacionalmente costoso.
  Si, porque al encontrar algo coherente en el primero lo prueba en el segundo, en el caso de no tener un resultado coherente descarta la clave.
  En es caso de entontrar una clave que de como resultado en los dos mensajes algo coherente entonces se podría suponer que fue roto el cifrado?
  
h)Si una clave tiene caracteres repetidos es imposible utilizarla en el método de transposición por columnas.
	Verdadero por ser condicion incial del algoritmo.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Organización de Datos ? Curso Servetto
Evaluación Módulo Criptografía, 4 de Febrero de 2008

1.Explique qué es un cifrado por producto. Además indique y justifique si los siguientes
  métodos corresponden a dicha familia:

a. Hill 	b. DES 		c. RSA

2.Explique como se puede obtener integridad de los datos en una firma digital simétrica.
  ¿También se puede lograr el no repudio? Justificar
3.Describa un ataque de intermediario realizado contra dos personas A y B que están utilizando
  un esquema de encriptación asimétrico. ¿El intermediario hace criptoanálisis? Justificar.
  Determine, fundamentando en cada caso por separado, si esos ataques se pueden realizar cuando los interlocutores A y B:

  -Firman digitalmente todos los mensajes que se envían utilizando firma de clave pública sin resumen de mensaje.
  -Utilizan cada uno un certificado digital, y encriptan sus mensajes sin firmarlos.
  -Se comunican utilizando firma de clave privada

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**Organización de Datos ? Curso Servetto**
Evaluación Criptografía, 03 de 03 del 2007

1.	Responder Verdadero o Falso, justificando en ambos casos la respuesta:

a.	Si una clave tiene caracteres repetidos es imposible utilizarla en el método de transposición por columnas.

b.	El cifrado por sustitución reemplaza símbolos del mensaje plano por otros símbolos pertenecientes al mismo alfabeto.

c.	Una condición suficiente para que un criptosistema sea seguro es que el algoritmo de encriptación
	sea extremadamente complejo o de alto nivel de seguridad.

2.	Describa el tipo de algoritmos de cifrado Homofónico, características, debilidades, y de un ejemplo.

3.	Describa el proceso de Firma Digital Simétrica. ¿Cumple con todos los principios de la Criptografía?

4.	Cifrado por Flujo. ¿qué es? ¿qué utilidad y qué desventajas tiene contra los cifrados por bloque?

------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Organización de Datos ? Curso Servetto
Evaluación Módulo Criptografía-Archivos Multimediales , 02 de julio de 2008
Resolver los ejercicios de Criptografía y Multimediales en hoja separadas.

Criptografía (Para aprobar este examen, el ejercicio 3 NO puede estar mal.)

1. Compare los sistemas simétricos y asimétricos en cuanto a su velocidad de cifra,
    tamaños de claves utilizados, ventajas y desventajas.
    ¿Qué se debe tener en cuenta para determinar la longitud de clave a utilizar?

2. Elegir 5 de las siguientes cuestiones y responder Verdadero o Falso, justificando en las respuestas falsas:
a. La firma digital asimétrica no garantiza la confidencialidad.
b. El método DES es más fácil de romper por fuerza bruta que TDES porque DES tiene estructura de grupo.
c. El método One Time Pad no se puede romper por fuerza bruta.
d. El método One Time Pad se puede romper con un ataque de texto plano escogido.
e. En el cifrado de Hill, existen algunas matrices cuadradas que no son válidas como clave de encriptación.
f. En el cifrado homofónico, saber en qué idioma está escrito el mensaje original es un dato útil para desencriptarlo.

3. Describa un ataque de intermediario realizado contra dos personas A y B que están utilizando
   un esquema de encriptación asimétrico. 
   Determine, justificando cada caso por separado, si esos ataques se pueden realizar cuando los interlocutores A y B:
    a. Firman digitalmente todos los mensajes que se envían utilizando firma de clave pública sin resumen de mensaje.
    b. Utilizan cada uno un certificado digital, y encriptan sus mensajes sin firmarlos.
    c. Se comunican utilizando firma de clave privada.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Organización de Datos ? Curso Servetto
Evaluación Módulo Criptografía-Archivos Multimediales , 23 de julio de 2008
Resolver los ejercicios de Criptografía y Multimediales en hoja separadas.

1. ¿Qué es una función resumen? Explique su uso en criptografía y las características que debería
    cumplir para su aplicación.

2. Explique qué significa que en un sistema de cifra asimétrica se obtengan la
  confidencialidad y la integridad por separado.

3. Crear una clave para un cifrado homofónico a partir de la siguiente frase, que tiene todas las letras del alfabeto español:

    "Fabio me exige, sin tapujos, que añada cerveza al whisky". Considerar como alfabeto a las 27 letras del alfabeto español, 
    obviando los espacios y signos de puntuación. Con esa clave, cifre esta frase: "Nosotros no somos como los Orozco"
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Organización de Datos ? Curso Servetto
Evaluación Módulo Criptografía, 30 de julio de 2008
Resolver los ejercicios de Criptografía.

1.- ¿Cuál es la principal debilidad de los métodos de cifrados por sustitución monoalfabéticos?
  ¿Cómo los criptoanalizaría de manera no trivial?

2.- Si una persona firmó digitalmente un mensaje utilizando un esquema asimétrico,
  ¿qué debería hacer para repudiar la autoría del mensaje? Justificar

3.- Responder Verdadero o Falso, justificando las respuestas "Falso": 
a. Al aplicar tres veces la técnica de cifrado de transposición tomando en todos los casos bloques
    de longitud t y diferentes claves, se obtiene un criptograma que se puede criptoanalizar en el mismo
    tiempo promedio que si aplicase la misma técnica una sola vez, también con bloques de longitud t.
b. El esquema de firma digital simétrica garantiza la confidencialidad.
c. En un esquema de firma digital simétrica, se puede engañar al Big Brother haciéndose pasar por otra persona,
    pero el receptor del mensaje descubrirá el engaño en la firma del Big Brother.
d. En un esquema de firma digital de clave privada, el emisor y el receptor de un mensaje deben compartir
    una clave que sólo ellos dos conozcan.
e. Generalmente, aplicar un algoritmo asimétrico es más costoso en tiempo de procesamiento
    que aplicar un algoritmo simétrico. 
f. En un ataque de intermediario sobre un intercambio que utiliza un esquema asimétrico, el
  intermediario no hace criptoanálisis.
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

